【我们必须足够擅长，才配去谈热爱吗】

打开今天计划好要看的课程的时候，看到旁边的推送一个视频，标题是“我们必须足够擅长，才配去谈热爱吗”，感觉内心一阵触动，想到些什么，想写些什么，于是便有了这篇日志。

12月3日，我的第一篇日志，未来也将会有很多来记录我对生活的思考，可能是一些小事，可能是对某些突然有所触动的瞬间的记录，也可能是我对未来生活的迷茫和焦虑，亦或许是某些喜悦和分享，但作为悲观主义的我，或许更多的是关于一些忧虑的记录。

我简单的翻了下评论，看到了很多人对自己过往的反思，看到一个高考失利却一直努力最后弥补了最初的遗憾实现想做的事情的时候，我也回想了一下我的25年过往。

在大学之前的生活，基本是没有方向的，作为大多数父母和老师眼里的乖乖女，不叛逆，努力学习，也有自己喜欢的东西，喜欢追日漫，喜欢二次元，喜欢古风喜欢小说，如果用三个词来总结的话，我想大概就是“二次元”“平庸”“努力”，一个代表爱好，一个代表特长，一个代表我的学习生涯。

那时候的学习只有一个目标，或许就是成绩名列前茅的自豪和成就，至于你说我为什么要努力一定要考第一，为什么一定要追求成绩，这些对我有什么用，我不知道。一切要从高考失利说起，平时基本稳定650左右的我，在高考前一天发烧，第二题的考试基本是在40多°高烧中度过，也不出意外的最后结果是610分，浑浑噩噩的选了一个法学专业。

其实父母也想过要我复读，但我畏惧，畏惧从头开始，畏惧高三那一整年起早贪黑一刻也无法放松的绷紧的神经，于是我怯战了，在末流985和重点211中选择了后者，同样，对一切都陌生无所知的我选择了一个自己并不擅长更谈不上的热爱的专业。

如果非要说为什么作为理科生更喜欢数理的我选了一个法学，除了分数线这个硬性客观结果让我无法选择喜欢的计算机和医学外，可能就是出于我急切想改变自己的想法，企图通过法学让自己成为一个口才好擅长交流并且外向开朗的人。

是的，外向开朗的人。我大多数时候都是在一个人，不擅长跟别人打交道，但是我内心是个细腻敏感人，总是把别人感受放在自己之前，所以我总是会羡慕那些有想法会沟通而且朋友多的人。

但是这个选择并没有改变我，前18年的生活和学习，让我具备略高于别人的学习能力，所以在大学即使没有怎么听过课，成绩也不算太差，当然只是针对应试。但是你要问我学到的专业东西，我可以说基本和没上过学的不相上下。

根本原因是上了大学之后我就开始放纵自己，每天吃自己喜欢吃的，也不打扮自己，也不注重健康，也不看书也不学习，每天打游戏，我好像把自己之前18年没经历过的生活经历了个够，学习和事业无所成就，但游戏成绩突出，直到毕业我也没意识到自己到底想要什么，至于规划，更是从未有过。

混混噩噩的度过了4年，通过校招找到了工作，从事公司法务工作，工资不高不低，但好在工作轻松没有压力，我是什么时候开始改变的呢，在2023年年终，也就是我自2022年毕业一年半，其实在整个2023年我都在思考，总是迷茫，总是焦虑，在想自己的生活。

思考家人，思考未来，思考自己的过去，我似乎从高中时就停止了成长，在大多数人都明确了自己想做的事情并且为之努力的时候，我还在止步不前，这种状况一直持续到了我工作了一年半，我意识到自己需要改变后，也经历了大概2-3个月的迷茫。

我不甘于目前的生活，也想到了自己曾经的高中时的微不足道的理想，于是我开始学习，这是自高中以来，我第一次为了自己开始学习，为了提升自己，为了未来也为了热爱而开始的改变。最初尝试了与专业相关的经济理论，金融学等，不断的思考、尝试寻找自己热爱的领域。

选择计算机的时候也让我自己大吃一惊，因为我经过一段时间的学习后发现，我似乎并不适合文科，还是喜欢从前像高中时候那样去思考、去探索，自己沉浸在自己的思考的世界里那种惊喜感，基于高中曾经的理想，计算机和医学，我开始尝试前者。

甚至我自己都没想过，一尝试就是这么多年。后来我重新想去考研，这时已经是2024年2月份左右了，我的想法是一方面我想弥补我大学的空缺，再次努力一次，另一方面我需要扎实的基础，重新全身心投入这个专业的学习能建立我对整个专业的认识和专业知识的储备，最后我文科出身，我也需要一个背景来支撑我走下去。

于是我开始学习数学，距离高中到这时，我已经整整6年没有接触数学了，但是打开数学书开始投入的时候，我似乎又找到了从前的感觉，一头扎进数学的世界开始思考的兴奋感，我开始喜欢这种独自思考的感觉，我辞了职，选择了一个中上211，度过了一年的备考时光。
因为一切对我来说都是从0开始，所以我选择院校的时候是努力保底，并无好高骛远，我的备考几乎没有任何痛苦，因为这么多年，我第一次体会到全身心投入一件事，知道自己是在为了自己的未来而努力的时候，这种感觉如此让人痴迷。

最终以专业第四的成绩成功被录取，但我知道，这对我来说只是开始，我有太多的知识要补。

从研一开始我每天日均学习不低于10小时，从早上起来到图书馆一直到每天晚上10.20闭馆，我丝毫不觉得痛苦，我开始寻找人生的意义，开始规划自己要做的事情，找到自己的事业想从事的工作。

到此刻为止，我觉得我是幸运的，大学之前我过的普普通通，但是有父母骄傲老师喜欢虽不外向但是跟大家相处关系也不差也有自己的爱好，大学时候虽然成绩不突出但是游戏玩的似乎也还不错，在游戏以另一种形式也名列前茅，毕业工作虽然工资不高但是工作也不累，经济独立会自己去旅游会做想做的事情，吃想吃的美食，一切都那么随心所欲，毫无烦恼。

到后来找到自己真正想做的事情，为之努力了一些时间，也小小的推开了这道门。命运真的很奇妙，从前我的理想是计算机，到后来兜兜转转我最终又站在了这道门前，我想经历的生活全都经历过了一遍，沿途的风景似乎也看够了，于是我在这里停下来，开始走另一条路了，这条路是我深思熟虑，并且也是我喜欢做的事情。

我想起那个从前的我，从野心勃勃，到平庸普通毫无理想，再到一个新的开始。这条路大概还很长，我还有很长的路要走，去做自己喜欢的事情。

所以，我们必须足够擅长，才配去谈热爱吗？

我想答案应该是：生活中总是充斥着各种可能性，去做就好，因为热爱总有一天会让你变得足够擅长，只是这一天暂时不是现在。
